---
Completed: false
---
  
# Kesulitan dalam Pendidikan Vokasional di Tiongkok

Dalam laporan dari Kementerian Pendidikan Tiongkok pada tahun 2024, jumlah siswa di SMK telah mencapai 16 juta orang, yang mencakup sekitar 40% dari total siswa SMA. Selain itu, jumlah mahasiswa pendidikan vokasi di Tiongkok hampir setara dengan jumlah mahasiswa sarjana reguler. Data ini menunjukkan bahwa pendidikan vokasi telah menjadi bagian penting dari sistem pendidikan nasional di Tiongkok. Namun, dalam pemahaman banyak perusahaan dan masyarakat, lulusan pendidikan vokasi masih dipandang status rendah dan kurang dihargai di pasar tenaga kerja.

Salah satu penyebab fenomena ini adalah kebijakan dan peraturan pendidikan vokasi di Tiongkok sangat tertinggal. Dalam kebijakan, biasanya siswa dengan nilai lebih tinggi memasuki sekolah yang lebih baik, dan siswa dengan nilai rendah masuk ke  sekolah vokasi. Hal ini menyebabkan siswa sekolah vokasi selalu dianggap tidak sebaik yang lain. Selain itu, sebagian besar kurikulum pendidikan vokasi di Tiongkok sama dengan pendidikan sarjana reguler. Hal ini membuat lulusan pendidikan vokasi tidak menguasai keterampilan khusus, sehingga mereka masih harus bersaing dengan lulusan lain untuk posisi pekerjaan. Dan dalam situasi sulit seperti ini, pemerintah juga tidak memiliki kebijakan yang melindungi lulusan pendidikan vokasi.

Dibandingkan dengan Jerman, pendidikan vokasi di negara ini sangat berharga. Lulusan dari sekolah vokasi memiliki status yang setara dengan lulusan sarjana reguler. Pendidikan “dua sistem” di Jerman memungkinkan siswa bisa bebas memilih jenis sekolah yang mereka ingin masuk, dan setiap jenis sekolah dihormati oleh masyarakat. Berkat kebijakan yang baik, sekolah vokasi ditetapkan sebagai tempat khusus untuk mengajarkan keterampilan, sehingga lulusan pasti memiliki keterampilan yang unggul. Lulusan pendidikan vokasi di Jerman juga dihormati saat mencari pekerjaan, karena mereka memiliki keterampilan yang tidak dimiliki oleh orang lain.

Oleh karena itu, Tiongkok masih memiliki perjalanan panjang dalam mengembangkan pendidikan vokasi. Kurikulum perlu direformasi agar pendidikan vokasi dapat menjadi jalur yang efektif untuk membangun keterampilan. Pendidikan vokasi baru dapat berkembang apabila tidak lagi dipandang sebagai tempat bagi siswa yang dianggap kurang mampu. Untuk mengubah pandangan negatif masyarakat serta meningkatkan kualitas pendidikan vokasi secara menyeluruh, pemerintah perlu merancang kebijakan yang lebih ilmiah dan rasional.

## Kebijakan yang Tertinggal di Tiongkok

Saat ini, kebijakan tentang pemasukan sekolah di Tiongkok masih hanya pakai satu nilai ujian besar, yaitu Gaokao. Data Kementerian Pendidikan Tiongkok pada tahun 2024 menunjukkan bahwa hanya siswa dengan nilai di 43% teratas yang bisa memasuki pendidikan sarjana reguler. Sisanya hanya bisa memasuki sekolah vokasi atau langsung kerja, walaupun banyak dari mereka punya minat dan bakat lain. Kebijakan yang hanya menekankan angka ini kurang memperhatikan hobi dan bakat sehingga banyak potensi terbuang.

Kurikulum pelajaran di pendidikan vokasi juga belum beda jauh dengan pendidikan  sarjana reguler. Survei Pusat Pengembangan Pendidikan Vokasi Kementerian Pendidikan Tiongkok pada tahun 2022 menunjukkan bahwa 65% jam belajar di pendidikan vokasi masih teori, hanya 35% jam untuk praktik. Hal ini menyebabkan lulusan dari pendidikan vokasi tidak dapat menguasai keterampilan vokasi dengan mahir.  Dengan pandangan hanya siswa yang nilai rendah masuk pendidikan vokasi, hampir tidak ada perusahaan yang bersedia menerima siswa pendidikan vokasi. Dan keterampilan mereka juga tidak dapat memenuhi banyak persyaratan pabrik, mereka hanya bisa memasuki pabrik tradisional yang tidak perlu teknologi tinggi.

 Selain itu, regulasi tentang guru vokasi juga tertinggal. Laporan pada tahun 2025 menunjukkan bahwa cuma 30% guru vokasi pernah kerja di pabrik. Standar sertifikasi industri bagi guru belum wajib secara hukum. Hal ini berarti guru vokasi sebenarnya tidak dapat mengajarkan lebih banyak pengalaman kerja dan siswa tidak dapat belajar pengalaman terkait perkembangan karier.

## Pendidikan Vokasi dengan Kebijakan Lengkap

Jerman memiliki hukum lengkap yang mendukung pendidikan vokasi dan kerjasama industri. Peraturan ini mewajibkan sekolah dan perusahaan bekerja sama dalam merancang kurikulum vokasi yang relevan. Setiap industri memiliki standar sertifikasi yang diatur oleh pemerintah federal dan diakui oleh seluruh nasional. Kebijakan ini memastikan kualitas lulusan vokasi sesuai dengan kebutuhan perusahaan atau pabrik berteknologi tinggi.

Sementara itu, model “Dua Sistem” memungkinkan siswa bergantian antara belajar di sekolah dan bekerja di perusahaan. Siswa menghabiskan beberapa bulan di perusahaan untuk mempraktikkan keterampilan teknis yang diajarkan di sekolah. Perusahaan dapat memberikan mentor berpengalaman tinggi untuk membantu siswa memahami proses industri dengan menjelaskan setiap hari. Sistem ini meningkatkan keterampilan praktis siswa dan mempersiapkan siswa menghadapi tantangan dunia kerja. Berdasarkan data dari Badan Tenaga Kerja Federal Jerman, pada tahun 2022 tingkat pengangguran siswa di Jerman hanya 6%. Hal ini menunjukkan bahwa lulusan pendidikan vokasi di Jerman akan memiliki prospek yang baik.

Selain itu, pengakuan sosial terhadap lulusan vokasi di Jerman sangat tinggi. Orang tua dan siswa memandang pendidikan vokasi sebagai jalur karier yang terhormat dan menjanjikan. Perusahaan di Jerman menyukai merekrut lulusan vokasi karena keahlian atau keterampilan lulusan vokasi di Jerman memenuhi standar tinggi. Hasilnya, tingkat pengangguran lulusan vokasi di Jerman jauh lebih rendah dibanding negara lain dan lulusan vokasi dihormati oleh masyarakat Jerman.

## Tiongkok Harus Mencontoh Kebijakan Pendidikan Vokasi Jerman

Setelah meninjau kebijakan pendidikan vokasi dari kedua negara dapat dilihat bahwa kebijakan Tiongkok kurang kebebasan dan pengawasan. Siswa tidak dapat memilih jenis sekolah akan membuat siswa menghilangkan minta belajar dan menenggelamkan bakat. Kekurangannya pengawasan juga dapat menyebabkan kualitas pendidikan vokasi sulit dipercaya. Pendidikan vokasi di Jerman terpercaya karena berdasarkan pilihan siswa terkait mintanya dan pemerintah Jerman memastikan kualitas tinggi pendidikan vokasi. Tiongkok perlu belajar dari kebijakan Jerman bahwa tidak dapat membuat pendidikan vokasi menjadi satu-satunya pilihan bagi siswa dengan nilai rendah. Pemerintah Tiongkok perlu mengelola sekolah vokasi seperti Jerman agar sekolah vokasi itu dapat berkembang dengan baik.

Tiongkok membutuhkan lebih banyak regulasi dalam pendidikan vokasi seperti Jerman. Tiongkok perlu memperkuat kerja sama antara sekolah vokasi dan perusahaan bahkan menetapkan peraturan terkait. Kurikulum harus lebih menekankan praktik dan bisa mendapat pengalaman kerja. Pemerintah dapat membuat peraturan tentang sertifikasi guru vokasi agar kualitas pengajar dan kepercayaan perusahaan pada lulusan vokasi dapat ditingkatkan. Ketika pendidikan vokasi memiliki regulasi yang lengkap, kualitas lulusan pendidikan vokasi dapat berkembang dan dipercaya oleh perusahaan dan masyarakat. 

Meskipun sulit menerapkan seluruh model Jerman karena jumlah siswa vokasi sangat banyak, reformasi pendidikan vokasi perlu dilaksanakan. Dengan reformasi terencana, pendidikan vokasi di Tiongkok baru dapat dihormati dan diminati siswa. Membuat siswa vokasi yang berjumlah banyak memiliki kemampuan dan keterampilan yang kualitas tinggi, Tiongkok dapat berkembang lebih maju. Diharapkan melalui belajar kebijakan Jerman, pendidikan vokasi di Tiongkok dapat meningkat ke tingkat yang lebih tinggi.
